Regras Mínimas
das Nações Unidas para o
Tratamento de Reclusos
(Regras de Nelson Mandela)
A versão em Português das Regras de Mandela foi possibilitada graças ao
Governo de Portugal e impressa com o auxílio do Governo da Alemanha.
Regras Mínimas das Nações Unidas
para o Tratamento de Reclusos
(Regras de Nelson Mandela)*1
Observação preliminar 1
As regras que a seguir se enunciam não pretendem descrever em pormenor um modelo de sistema prisional. Procuram unicamente, com base no
consenso geral do pensamento atual e nos elementos essenciais dos sistemas contemporâneos mais adequados, estabelecer o que geralmente se
aceita como sendo bons princípios e práticas no tratamento dos reclusos e
na gestão dos estabelecimentos prisionais.
Observação preliminar 2
1. Tendo em conta a grande variedade de condicionalismos legais, sociais,
económicos e geográficos em todo o mundo, é evidente que nem todas as
regras podem ser aplicadas em todos os locais e em todos os momentos. Devem, contudo, servir para estimular esforços constantes com vista
* Nota de Revisão: Com o único objetivo de facilitar a leitura e a compreensão destas
Regras de Nelson Mandela, adotou-se o masculino para a designação genérica de
género, conforme permitido pelas normas da Língua Portuguesa. No entanto, cientes de
que nesta revisão das Regras Mínimas para o Tratamento de Reclusos houve uma preocupação com a igualdade de género das pessoas privadas de liberdade, recomenda-se a
leitura destas Regras com o espírito proposto pelas Nações Unidas, aplicando-as tanto
para os homens como para as mulheres a cumprirem penas privativas de liberdade,
exceto nos casos em que houver uma diferenciação expressa de género.
1 Resolução 70/175 da Assembleia-Geral, anexo, adotada a 17 de dezembro de 2015.
2 REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE RECLUSOS
a ultrapassar dificuldades práticas na sua aplicação, na certeza de que
representam, no seu conjunto, as condições mínimas aceites como adequadas pela Organização das Nações Unidas.
2. Por outro lado, as regras abrangem uma área relativamente à qual o
pensamento evolui constantemente. Não visam impedir experiências e práticas, desde que as mesmas sejam compatíveis com os princípios e tentem
incrementar a realização dos objetivos das regras no seu conjunto. Dentro
deste espírito, a administração prisional central poderá sempre justificar
uma autorização de afastamento das regras.
Observação preliminar 3
1. A primeira parte das regras trata de matérias relativas à administração
geral dos estabelecimentos prisionais e é aplicável a todas as categorias de
reclusos, dos foros criminal ou civil, em regime de prisão preventiva ou já
condenados, incluindo os que estejam detidos por aplicação de “medidas de
segurança” ou que sejam objeto de medidas de reeducação ordenadas por
um juiz.
2. A segunda parte contém as regras que são especificamente aplicáveis
às categorias de reclusos de cada secção. Contudo, as regras da secção A,
aplicáveis aos reclusos condenados, serão também aplicadas às categorias
de reclusos a que se referem as secções B, C e D, desde que não sejam
contraditórias com as regras específicas destas secções e na condição de
representarem uma melhoria de condições para estes reclusos.
Observação preliminar 4
1. As presentes regras não têm como objetivo regular a administração
de instituições criadas em particular para jovens, como reformatórios ou
centros educativos, mas, em geral, a primeira parte destas regras mínimas
aplica-se igualmente a tais instituições.
2. A categoria de jovens reclusos deve, em qualquer caso, incluir os menores que dependem da jurisdição dos Tribunais de Menores. Como regra
geral, os jovens delinquentes não devem ser condenados a penas de prisão.
REGRAS DE NELSON MANDELA 3
I. REGRAS DE APLICAÇÃO GERAL
Princípios básicos
Regra 1
Todos os reclusos devem ser tratados com o respeito inerente ao valor e
dignidade do ser humano. Nenhum recluso deverá ser submetido a tortura ou outras penas ou a tratamentos cruéis, desumanos ou degradantes e
deverá ser protegido de tais atos, não sendo estes justificáveis em qualquer
circunstância. A segurança dos reclusos, do pessoal do sistema prisional,
dos prestadores de serviço e dos visitantes deve ser sempre assegurada.
Regra 2
1. Estas Regras devem ser aplicadas com imparcialidade. Não deve haver
nenhuma discriminação em razão da raça, cor, sexo, língua, religião, opinião política ou outra, origem nacional ou social, património, nascimento ou
outra condição. É necessário respeitar as crenças religiosas e os preceitos
morais do grupo a que pertença o recluso.
2. Para que o princípio da não discriminação seja posto em prática, as
administrações prisionais devem ter em conta as necessidades individuais
dos reclusos, particularmente daqueles em situação de maior vulnerabilidade. As medidas tomadas para proteger e promover os direitos dos
reclusos portadores de necessidades especiais não serão consideradas
discriminatórias.
Regra 3
A detenção e quaisquer outras medidas que excluam uma pessoa do contacto com o mundo exterior são penosas pelo facto de, ao ser privada da sua
liberdade, lhe ser retirado o direito à autodeterminação. Assim, o sistema
prisional não deve agravar o sofrimento inerente a esta situação, exceto em
casos pontuais em que a separação seja justificável ou nos casos em que
seja necessário manter a disciplina.
Regra 4
1. Os objetivos de uma pena de prisão ou de qualquer outra medida restritiva da liberdade são, prioritariamente, proteger a sociedade contra
a criminalidade e reduzir a reincidência. Estes objetivos só podem ser
alcançados se o período de detenção for utilizado para assegurar, sempre que possível, a reintegração destas pessoas na sociedade após a sua
4 REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE RECLUSOS
libertação, para que possam levar uma vida autossuficiente e de respeito
para com as leis.
2. Para esse fim, as administrações prisionais e demais autoridades competentes devem proporcionar educação, formação profissional e trabalho,
bem como outras formas de assistência apropriadas e disponíveis, incluindo
aquelas de natureza reparadora, moral, espiritual, social, desportiva e de
saúde. Estes programas, atividades e serviços devem ser facultados de
acordo com as necessidades individuais de tratamento dos reclusos.
Regra 5
1. O regime prisional deve procurar minimizar as diferenças entre a vida
durante a detenção e aquela em liberdade que tendem a reduzir a responsabilidade dos reclusos ou o respeito à sua dignidade como seres humanos.
2. As administrações prisionais devem fazer todos os ajustes possíveis
para garantir que os reclusos portadores de deficiências físicas, mentais
ou qualquer outra incapacidade tenham acesso completo e efetivo à vida
prisional em base de igualdade.
Registos
Regra 6
Em todos os locais em que haja pessoas detidas, deve existir um sistema
uniformizado de registo dos reclusos. Este sistema pode ser um banco de
dados ou um livro de registo, com páginas numeradas e assinadas. Devem
existir procedimentos que garantam um sistema seguro de auditoria e que
impeçam o acesso não autorizado ou a modificação de qualquer informação
contida no sistema.
Regra 7
Nenhuma pessoa deve ser admitida num estabelecimento prisional sem
uma ordem de detenção válida. As seguintes informações devem ser adicionadas ao sistema de registo do recluso, logo após a sua admissão:
(a) Informações precisas que permitam determinar a sua identidade,
respeitando a autoatribuição de género;
(b) Os motivos da detenção e a autoridade competente que a ordenou,
além da data, horário e local de prisão;
(c) A data e o horário da sua entrada e saída, bem como de qualquer
transferência;
(d) Quaisquer ferimentos visíveis e reclamações acerca de maustratos
sofridos;
REGRAS DE NELSON MANDELA 5
(e) Um inventário dos seus bens pessoais;
(f) Os nomes dos seus familiares e, quando aplicável, dos seus filhos,
incluindo a idade, o local de residência e sua custódia ou tutela;
(g) Contato de emergência e informações acerca do parente mais
próximo.
Regra 8
As seguintes informações devem ser adicionadas ao sistema de registo do
recluso durante a sua detenção, quando aplicáveis:
(a) Informação relativa ao processo judicial, incluindo datas de audiências e representação legal;
(b) Avaliações iniciais e relatórios de classificação;
(c) Informação relativa ao comportamento e à disciplina;
(d) Pedidos e reclamações, inclusive alegações de tortura, sanções ou
outros tratamentos cruéis, desumanos ou degradantes, a menos que
sejam de natureza confidencial;
(e) Informação sobre a imposição de sanções disciplinares;
(f) Informação sobre as circunstâncias e causas de quaisquer ferimentos ou de morte e, em caso de falecimento, o destino do corpo.
Regra 9
Todos os registos mencionados nas Regras 7 e 8 serão mantidos confidenciais e só serão acessíveis aos que, por razões profissionais, solicitem o seu
acesso. Todos os reclusos devem ter acesso aos seus registos, nos termos
previstos em legislação interna, e direito a receber uma cópia oficial destes
registos no momento da sua libertação.
Regra 10
O sistema de registo dos reclusos deve também ser utilizado para gerar
dados fiáveis sobre tendências e características da população prisional,
incluindo taxas de ocupação, a fim de criar uma base para a tomada de
decisões fundamentadas em provas.
Separação de categorias
Regra 11
As diferentes categorias de reclusos devem ser mantidas em estabelecimentos prisionais separados ou em diferentes zonas de um mesmo estabelecimento prisional, tendo em consideração o respetivo sexo e idade,
6 REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE RECLUSOS
antecedentes criminais, razões da detenção e medidas necessárias a aplicar. Assim:
(a) Homens e mulheres devem ficar detidos em estabelecimentos separados; nos estabelecimentos que recebam homens e mulheres,
todos os locais destinados às mulheres devem ser completamente
separados;
(b) Presos preventivos devem ser mantidos separados dos condenados;
(c) Pessoas detidas por dívidas ou outros reclusos do foro civil devem
ser mantidos separados dos reclusos do foro criminal;
(d) Os jovens reclusos devem ser mantidos separados dos adultos.
Alojamento
Regra 12
1. As celas ou locais destinados ao descanso noturno não devem ser ocupados por mais de um recluso. Se, por razões especiais, tais como excesso
temporário de população prisional, for necessário que a administração prisional central adote exceções a esta regra deve evitar-se que dois reclusos
sejam alojados numa mesma cela ou local.
2. Quando se recorra à utilização de dormitórios, estes devem ser ocupados por reclusos cuidadosamente escolhidos e reconhecidos como sendo
capazes de serem alojados nestas condições. Durante a noite, deverão
estar sujeitos a uma vigilância regular, adaptada ao tipo de estabelecimento
prisional em causa.
Regra 13
Todos os locais destinados aos reclusos, especialmente os dormitórios,
devem satisfazer todas as exigências de higiene e saúde, tomando-se devidamente em consideração as condições climatéricas e, especialmente, a
cubicagem de ar disponível, o espaço mínimo, a iluminação, o aquecimento
e a ventilação.
Regra 14
Em todos os locais destinados aos reclusos, para viverem ou trabalharem:
(a) As janelas devem ser suficientemente amplas de modo a que os
reclusos possam ler ou trabalhar com luz natural e devem ser construídas de forma a permitir a entrada de ar fresco, haja ou não ventilação artificial;
(b) A luz artificial deve ser suficiente para permitir aos reclusos ler ou
trabalhar sem prejudicar a vista.
REGRAS DE NELSON MANDELA 7
Regra 15
As instalações sanitárias devem ser adequadas, de maneira a que os reclusos possam efetuar as suas necessidades quando precisarem, de modo
limpo e decente.
Regra 16
As instalações de banho e duche devem ser suficientes para que todos os
reclusos possam, quando desejem ou lhes seja exigido, tomar banho ou
duche a uma temperatura adequada ao clima, tão frequentemente quanto
necessário à higiene geral, de acordo com a estação do ano e a região geográfica, mas pelo menos uma vez por semana num clima temperado.
Regra 17
Todas as zonas de um estabelecimento prisional utilizadas regularmente
pelos reclusos devem ser sempre mantidas e conservadas escrupulosamente limpas.
Higiene pessoal
Regra 18
1. Deve ser exigido a todos os reclusos que se mantenham limpos e, para
este fim, ser-lhes-ão fornecidos água e os artigos de higiene necessários à
saúde e limpeza.
2. A fim de permitir aos reclusos manter um aspeto correto e preservar
o respeito por si próprios, ser-lhes-ão garantidos os meios indispensáveis para cuidar do cabelo e da barba; os homens devem poder barbear-se
regularmente.
Vestuário e roupas de cama
Regra 19
1. Deve ser garantido vestuário adaptado às condições climatéricas e de
saúde a todos os reclusos que não estejam autorizados a usar o seu próprio vestuário. Este vestuário não deve de forma alguma ser degradante ou
humilhante.
2. Todo o vestuário deve estar limpo e ser mantido em bom estado. As
roupas interiores devem ser mudadas e lavadas tão frequentemente quanto
seja necessário para a manutenção da higiene.
3. Em circunstâncias excecionais, sempre que um recluso obtenha licença
para sair do estabelecimento, deve ser autorizado a vestir as suas próprias
roupas ou roupas que não chamem a atenção.
8 REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE RECLUSOS
Regra 20
Sempre que os reclusos sejam autorizados a utilizar o seu próprio vestuário, devem ser tomadas disposições no momento de admissão no estabelecimento para assegurar que este seja limpo e adequado.
Regra 21
A todos os reclusos, de acordo com padrões locais ou nacionais, deve ser
fornecido um leito próprio e roupa de cama suficiente e própria, que estará
limpa quando lhes for entregue, mantida em bom estado de conservação e
mudada com a frequência suficiente para garantir a sua limpeza.
Alimentação
Regra 22
1. A administração deve fornecer a cada recluso, a horas determinadas,
alimentação de valor nutritivo adequado à saúde e à robustez física, de qualidade e bem preparada e servida.
2. Todos os reclusos devem ter a possibilidade de se prover com água
potável sempre que necessário.
Exercício e desporto
Regra 23
1. Todos os reclusos que não efetuam trabalho no exterior devem ter pelo
menos uma hora diária de exercício adequado ao ar livre quando o clima o
permita.
2. Os jovens reclusos e outros de idade e condição física compatíveis
devem receber, durante o período reservado ao exercício, educação física
e recreativa. Para este fim, serão colocados à disposição dos reclusos o
espaço, instalações e equipamento adequados.
Serviços Médicos
Regra 24
1. A prestação de serviços médicos aos reclusos é da responsabilidade
do Estado. Os reclusos devem poder usufruir dos mesmos padrões de serviços de saúde disponíveis à comunidade e ter acesso gratuito aos serviços de saúde necessários, sem discriminação em razão da sua situação
jurídica.
REGRAS DE NELSON MANDELA 9
2. Os serviços médicos devem ser organizados em estreita ligação com
a administração geral de saúde pública de forma a garantir a continuidade
do tratamento e da assistência, incluindo os casos de VIH, tuberculose e de
outras doenças infeciosas e da toxicodependência.
Regra 25
1. Todos os estabelecimentos prisionais devem ter um serviço de saúde
incumbido de avaliar, promover, proteger e melhorar a saúde física e mental dos reclusos, prestando particular atenção aos reclusos com necessidades especiais ou problemas de saúde que dificultam sua reabilitação.
2. Os serviços de saúde devem ser compostos por uma equipa interdisciplinar, com pessoal qualificado e suficiente, capaz de exercer a sua atividade
com total independência clínica, devendo ter conhecimentos especializados
de psicologia e psiquiatria. Todos os reclusos devem poder beneficiar dos
serviços de um dentista qualificado.
Regra 26
1. Os serviços de saúde devem elaborar registos médicos individuais,
confidenciais, atualizados e precisos para cada um dos reclusos, que a
eles devem ter acesso, sempre que solicitado. O recluso pode também
ter acesso ao seu registo médico através de uma terceira pessoa por si
designada.
2. O registo médico deve ser encaminhado para o serviço de saúde do
estabelecimento prisional para o qual o recluso é transferido, encontrando-se sujeito à confidencialidade médica.
Regra 27
1. Todos os estabelecimentos prisionais devem assegurar o pronto acesso
a tratamentos médicos em casos urgentes. Os reclusos que necessitem de
cuidados especializados ou de cirurgia devem ser transferidos para estabelecimentos especializados ou para hospitais civis. Se os estabelecimentos prisionais possuírem instalações hospitalares próprias, estas devem
dispor de pessoal e equipamento apropriados que permitam prestar aos
reclusos doentes os cuidados e o tratamento adequados.
2. As decisões clínicas só podem ser tomadas por profissionais de saúde
responsáveis e não podem ser modificadas ou ignoradas pela equipa prisional não médica.
Regra 28
Nos estabelecimentos prisionais para mulheres devem existir instalações especiais para o tratamento das reclusas grávidas, das que tenham
10 REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE RECLUSOS
acabado de dar à luz e das convalescentes. Desde que seja possível, devem
ser tomadas medidas para que o parto tenha lugar num hospital civil. Se a
criança nascer num estabelecimento prisional, tal facto não deve constar
do respetivo registo de nascimento.
Regra 29
1. A decisão que permite à criança ficar com o seu pai ou com a sua mãe
no estabelecimento prisional deve ser baseada no melhor interesse da
criança. Nos estabelecimentos prisionais que acolhem os filhos de reclusos, devem ser tomadas providências para garantir:
(a) Um infantário interno ou externo, dotado de pessoal qualificado,
onde as crianças possam permanecer quando não estejam ao cuidado dos pais;
(b) Serviços de saúde pediátricos, incluindo triagem médica no ingresso
e monitoração constante de seu desenvolvimento por especialistas.
2. As crianças que se encontrem nos estabelecimentos prisionais com os
pais nunca devem ser tratadas como prisioneiras.
Regra 30
Um médico, ou qualquer outro profissional de saúde qualificado, seja este
subordinado ou não ao médico, deve observar, conversar e examinar todos
os reclusos, o mais depressa possível após a sua admissão no estabelecimento prisional e, em seguida, sempre que necessário. Deve dar-se especial atenção a:
(a) Identificar as necessidades de cuidados médicos e adotar as medidas de tratamento necessárias;
(b) Identificar quaisquer maus-tratos a que o recluso recém-admitido
tenha sido submetido antes de sua entrada no estabelecimento
prisional;
(c) Identificar qualquer sinal de stresse psicológico ou de qualquer outro
tipo causado pela detenção, incluindo, mas não só, o risco de suicídio
ou de lesões autoinfligidas e sintomas de abstinência resultantes do
uso de drogas, medicamentos ou álcool; devem ser tomadas todas as
medidas ou tratamentos individualizados apropriados;
(d) Nos casos em que se suspeita que o recluso é portador de uma
doença infectocontagiosa, deve providenciar-se o isolamento clínico
e o tratamento adequado durante todo o período de infeção;
(e) Determinar a aptidão do recluso para trabalhar, praticar exercícios e
participar das demais atividades, conforme for o caso.
REGRAS DE NELSON MANDELA 11
Regra 31
O médico ou, quando aplicável, outros profissionais de saúde qualificados
devem visitar diariamente todos os reclusos que se encontrem doentes,
que se queixem de problemas físicos ou mentais ou de ferimentos e todos
aqueles para os quais a sua atenção é especialmente necessária. Todos os
exames médicos devem ser conduzidos em total confidencialidade.
Regra 32
1. A relação entre o médico ou outros profissionais de saúde e o recluso
deve ser regida pelos mesmos padrões éticos e profissionais aplicados aos
pacientes da comunidade, em particular:
(a) O dever de proteger a saúde física e mental do recluso e a prevenção e tratamento de doenças, baseados apenas em fundamentos
clínicos;
(b) A adesão à autonomia do recluso no que concerne à sua própria
saúde e ao consentimento informado na relação médico-paciente;
(c) A confidencialidade da informação médica, a menos que manter
tal confidencialidade resulte numa ameaça real e iminente para o
paciente ou para os outros;
(d) A absoluta proibição de participar, ativa ou passivamente, em atos
que possam consistir em tortura ou sanções ou tratamentos cruéis,
desumanos ou degradantes, incluindo experiências médicas ou científicas que possam ser prejudiciais à saúde do recluso, tais como a
remoção de células, tecidos ou órgãos.
2. Sem prejuízo do parágrafo 1 (d) desta Regra, deve ser permitido ao
recluso, com base no seu livre e informado consentimento e de acordo
com as leis aplicáveis, participar em ensaios clínicos e outras pesquisas
de saúde acessíveis à comunidade, se o resultado de tais pesquisas e experiências forem capazes de produzir um benefício direto e significativo à sua
saúde; e doar células, tecidos ou órgãos a parentes.
Regra 33
O médico deve comunicar ao diretor sempre que julgue que a saúde física
ou mental do recluso foi ou será desfavoravelmente afetada pelo prolongamento ou pela aplicação de qualquer modalidade do regime de detenção.
Regra 34
Se, durante o exame de admissão ou na prestação posterior de cuidados médicos, o médico ou profissional de saúde detetar qualquer sinal de
tortura, punição ou tratamentos cruéis, desumanos ou degradantes, deve
12 REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE RECLUSOS
registar e comunicar tais casos à autoridade médica, administrativa ou
judicial competente. Devem ser seguidos os procedimentos de salvaguarda
apropriados para garantir que o recluso ou as pessoas a ele associados não
sejam expostos a perigos previsíveis.
Regra 35
1. O médico ou o profissional de saúde pública competente deve proceder
a inspeções regulares e aconselhar o diretor sobre:
(a) A quantidade, qualidade, preparação e distribuição de alimentos;
(b) A higiene e asseio do estabelecimento prisional e dos reclusos;
(c) As instalações sanitárias, aquecimento, iluminação e ventilação do
estabelecimento;
(d) A qualidade e asseio do vestuário e da roupa de cama dos reclusos;
(e) A observância das regras respeitantes à educação física e desportiva, nos casos em que não haja pessoal especializado encarregado
destas atividades.
2. O diretor deve tomar em consideração os relatórios e os conselhos do
médico referidos no parágrafo 1 desta Regra e na Regra 33 e tomar imediatamente as medidas sugeridas para que estas recomendações sejam
seguidas; em caso de desacordo ou se a matéria não for da sua competência, transmitirá imediatamente à autoridade superior a sua opinião e o
relatório médico.
Restrições, disciplina e sanções
Regra 36
A ordem e a disciplina devem ser mantidas com firmeza, mas sem impor
mais restrições do que as necessárias para a manutenção da segurança e
da boa organização da vida comunitária.
Regra 37
Os seguintes pontos devem ser determinados por lei ou por regulamentação emanada pela autoridade administrativa competente:
(a) Conduta que constitua infração disciplinar;
(b) O tipo e a duração das sanções disciplinares que podem ser aplicadas;
(c) Autoridade competente para pronunciar essas sanções;
(d) Qualquer forma de separação involuntária da população prisional
geral, como o confinamento solitário, o isolamento, a segregação, as
unidades de cuidado especial ou alojamentos restritos, seja por razão
de sanção disciplinar ou para a manutenção da ordem e segurança,
REGRAS DE NELSON MANDELA 13
incluindo políticas de promulgação e os procedimentos que regulamentem o uso e a revisão da imposição e da saída de qualquer forma
de separação involuntária.
Regra 38
1. As administrações prisionais são encorajadas a fazer uso, sempre que
possível, da prevenção de conflitos, da mediação ou de qualquer outro meio
alternativo de resolução de litígios para prevenir infrações disciplinares e
resolver conflitos.
2. Para os reclusos que estejam, ou estiveram separados, a administração prisional deve tomar as medidas necessárias para aliviar os efeitos
prejudiciais do confinamento neles provocados, bem como na comunidade
que os recebe quando são libertados.
Regra 39
1. Nenhum preso pode ser punido, exceto com base nas disposições legais
ou regulamentares referidas na Regra 37 e nos princípios de equidade e de
processo legal; e nunca duas vezes pela mesma infração.
2. As administrações prisionais devem assegurar a proporcionalidade
entre a sanção disciplinar aplicável e a infração cometida e devem manter
registos apropriados de todas as sanções disciplinares aplicadas.
3. Antes de aplicar uma sanção disciplinar, as administrações prisionais
devem ter em conta se, e como, uma eventual doença mental ou incapacidade de desenvolvimento do recluso contribuiu para a sua conduta e para a
prática da infração ou ato que fundamentou a sanção disciplinar. As administrações prisionais não devem punir qualquer conduta do recluso se esta
for considerada como resultado direto da sua doença mental ou incapacidade intelectual.
Regra 40
1. Nenhum recluso pode ser colocado a trabalhar no estabelecimento prisional em cumprimento de qualquer medida disciplinar.
2. Esta regra, contudo, não impede o funcionamento adequado de sistemas
baseados na autoadministração, sob os quais atividades ou responsabilidades sociais, educacionais ou desportivas são confiadas, sob supervisão, aos
reclusos, organizados em grupos, para fins de tratamento.
Regra 41
1. Qualquer alegação de infração disciplinar praticada por um recluso
deve ser prontamente transmitida à autoridade competente, que deve
investigá-la sem atrasos injustificados.
14 REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE RECLUSOS
2. O recluso deve ser informado, sem demora e numa língua que compreenda, da natureza das acusações apresentadas contra si, devendo-lhe
ser garantido tempo e os meios adequados para preparar a sua defesa.
3. O recluso deve ter direito a defender-se pessoalmente ou através de
advogado, quando os interesses da justiça assim o requeiram, em particular nos casos que envolvam infrações disciplinares graves. Se o recluso não
entender ou não falar a língua utilizada na audiência disciplinar, devem ser
assistidos gratuitamente por um intérprete competente.
4. O recluso deve ter a oportunidade de interpor recurso das sanções disciplinares impostas contra a sua pessoa.
5. No caso da infração disciplinar ser julgada como crime, o recluso deve
ter direito a todas as garantias inerentes ao processo legal, aplicáveis aos
processos criminais, incluindo total acesso a um advogado.
Regra 42
As condições gerais de vida expressas nestas Regras, incluindo as relacionadas com a iluminação, a ventilação, a temperatura, as instalações sanitárias, a nutrição, a água potável, a acessibilidade a ambientes ao ar livre e ao
exercício físico, a higiene pessoal, os cuidados médicos e o espaço pessoal
adequado, devem ser aplicadas a todos os reclusos, sem exceção.
Regra 43
1. Em nenhuma circunstância devem as restrições ou sanções disciplinares implicar tortura, punições ou outra forma de tratamentos cruéis, desumanos ou degradantes. As seguintes práticas, em particular, devem ser
proibidas:
(a) Confinamento solitário indefinido;
(b) Confinamento solitário prolongado;
(c) Detenção em cela escura ou constantemente iluminada;
(d) Castigos corporais ou redução da alimentação ou água potável do
recluso;
(e) Castigos coletivos.
2. Os instrumentos de imobilização jamais devem ser utilizados como
sanção por infrações disciplinares.
3. As sanções disciplinares ou medidas restritivas não devem incluir a
proibição de contato com a família. O contato familiar só pode ser restringido durante um período limitado de tempo e enquanto for estritamente
necessário para a manutenção da segurança e da ordem.
REGRAS DE NELSON MANDELA 15
Regra 44
Para os efeitos tidos por convenientes, o confinamento solitário refere-se
ao confinamento do recluso por 22 horas ou mais, por dia, sem contato
humano significativo. O confinamento solitário prolongado refere-se ao
confinamento solitário por mais de 15 dias consecutivos.
Regra 45
1. O confinamento solitário deve ser somente utilizado em casos excecionais, como último recurso e durante o menor tempo possível, e deve ser
sujeito a uma revisão independente, sendo aplicado unicamente de acordo
com a autorização da autoridade competente. Não deve ser imposto em
consequência da sentença do recluso.
2. A imposição do confinamento solitário deve ser proibida no caso de
o recluso ser portador de uma deficiência mental ou física e sempre que
essas condições possam ser agravadas por esta medida. A proibição do uso
do confinamento solitário e de medidas similares nos casos que envolvem
mulheres e crianças, como referido nos padrões e normas da Organização
das Nações Unidas sobre prevenção do crime e justiça penal2
, continuam a
ser aplicáveis.
Regra 46
1. Os profissionais de saúde não devem ter qualquer papel na imposição de sanções disciplinares ou de outras medidas restritivas. Devem, no
entanto, prestar especial atenção à saúde dos reclusos mantidos sob qualquer forma de separação involuntária, visitando-os diariamente e providenciando o pronto atendimento e a assistência médica quando solicitado pelo
recluso ou pelos guardas prisionais.
2. Os profissionais de saúde devem transmitir ao diretor, sem demora,
qualquer efeito colateral causado pelas sanções disciplinares ou outras
medidas restritivas à saúde física ou mental do recluso submetido a tais
sanções ou medidas e devem aconselhar o diretor se considerarem necessário interrompê-las por razões físicas ou psicológicas.
3. Os profissionais de saúde devem ter autoridade para rever e recomendar alterações na separação involuntária de um preso, a fim de assegurar
que tal separação não agrave as condições médicas ou a deficiência física
ou mental do recluso.
2 Cf. Regra 67 das Regras das Nações Unidas para a Proteção dos Jovens Privados de
Liberdade (Resolução n. 45/113, anexo); e Regra 22 das Regras das Nações Unidas para
o Tratamento de Mulheres Presas e Medidas não Privativas de Liberdade para Mulheres
Delinquentes (Regras de Bangkok) (Resolução n. 65/229, anexo).
16 REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE RECLUSOS
Instrumentos de coação
Regra 47
1. O uso de correntes, de imobilizadores de ferro ou de outros instrumentos de coação considerados inerentemente degradantes ou penosos deve
ser proibido.
2. Outros instrumentos de coação só devem ser utilizados quando previstos em lei e nas seguintes circunstâncias:
(a) Como medida de precaução contra uma evasão durante uma transferência, desde que sejam retirados logo que o recluso compareça
perante uma autoridade judicial ou administrativa;
(b) Por ordem do diretor, depois de se terem esgotado todos os outros
meios de dominar o recluso, a fim de o impedir de causar prejuízo a
si próprio ou a outros ou de causar danos materiais; nestes casos o
diretor deve consultar o médico com urgência e apresentar um relatório à autoridade administrativa superior.
Regra 48
1. Quando a utilização de instrumentos de coação for autorizada, de acordo
com o parágrafo 2 da regra 47, os seguintes princípios serão aplicados:
(a) Os instrumentos de coação só devem ser utilizados quando outras
formas menos severas de controlo não forem efetivas face aos riscos
representados por uma ação não controlada;
(b) O método de restrição será o menos invasivo possível, o necessário
e razoável para controlar a ação do recluso, em função do nível e da
natureza do risco apresentado;
(c) Os instrumentos de coação só devem ser utilizados durante o período
estritamente necessário e devem ser retirados logo que deixe de
existir o risco que motivou a restrição.
2. Os instrumentos de coação não devem ser utilizados em mulheres em
trabalho de parto, nem durante nem imediatamente após o parto.
Regra 49
A administração prisional deve procurar obter e promover formação no uso
de técnicas de controlo que evitem a necessidade de utilizar instrumentos
de coação ou que reduzam o seu caráter intrusivo.
REGRAS DE NELSON MANDELA 17
Revistas aos reclusos e inspeção de celas
Regra 50
As leis e regulamentos sobre as revistas aos reclusos e inspeções de celas
devem estar em conformidade com as obrigações do Direito Internacional
e devem ter em conta os padrões e as normas internacionais, uma vez considerada a necessidade de garantir a segurança dos estabelecimentos prisionais. As revistas aos reclusos e as inspeções devem ser conduzidas de
forma a respeitar a dignidade humana inerente e a privacidade do recluso
sujeito à inspeção, assim como os princípios da proporcionalidade, legalidade e necessidade.
Regra 51
As revistas aos reclusos e as inspeções não serão utilizadas para assediar,
intimidar ou invadir desnecessariamente a privacidade do recluso. Para
fins de responsabilização, a administração prisional deve manter registos
apropriados das revistas feitas aos reclusos e inspeções, em particular as
que envolvem o ato de despir e de inspecionar partes íntimas do corpo e inspeções nas celas, bem como as razões das inspeções, a identidade daqueles que as conduziram e quaisquer outros resultados decorrentes dessas
inspeções.
Regra 52
1. Revistas íntimas invasivas, incluindo o ato de despir e de inspecionar
partes íntimas do corpo, devem ser feitas apenas quando forem absolutamente necessárias. As administrações prisionais devem ser encorajadas
a desenvolver e a utilizar outras alternativas apropriadas em vez de revistas íntimas invasivas. As revistas íntimas invasivas devem ser conduzidas
de forma privada e por pessoal treinado do mesmo sexo que o recluso
inspecionado.
2. As revistas das partes íntimas devem ser conduzidas apenas por profissionais de saúde qualificados, que não sejam os principais responsáveis
pelos cuidados de saúde do recluso, ou, no mínimo, por pessoal adequadamente treinado por um profissional de saúde em relação aos padrões de
higiene, saúde e segurança.
Regra 53
Os reclusos devem ter acesso aos documentos relacionados com os seus
processos judiciais e ser autorizados a mantê-los consigo, sem que a administração prisional tenha acesso a estes.
18 REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE RECLUSOS
Informações e direito de reclamação dos reclusos
Regra 54
Todo o recluso, no momento da admissão, deve receber informação escrita
sobre:
(a) A legislação e os regulamentos do estabelecimento prisional e do
sistema prisional;
(b) Os seus direitos, inclusive os meios autorizados para obter informações, acesso a assistência jurídica, incluindo o apoio judiciário, e
sobre procedimentos para formular pedidos e reclamações;
(c) As suas obrigações, incluindo as sanções disciplinares aplicáveis; e
(d) Todos os assuntos que podem ser necessários para se adaptar à vida
no estabelecimento.
Regra 55
1. As informações mencionadas na regra 54 devem estar disponíveis nas
línguas mais utilizadas, de acordo com as necessidades da população prisional. Se um recluso não compreender qualquer uma destas línguas, deve
ser providenciada a assistência de um intérprete.
2. Se o recluso for analfabeto, as informações devem ser-lhe comunicadas oralmente. Os reclusos com deficiências sensoriais devem receber as
informações de forma apropriada às suas necessidades.
3. A administração prisional deve expor, com destaque, a informação nas
áreas de trânsito comum do estabelecimento prisional.
Regra 56
1. Todo o recluso deve ter a oportunidade de, em qualquer dia, formular pedidos ou reclamações ao diretor do estabelecimento prisional ou ao
membro do pessoal prisional autorizado a representá-lo.
2. Deve ser viabilizada a possibilidade de os reclusos formularem pedidos ou reclamações, durante as inspeções do estabelecimento prisional,
ao inspetor prisional. O recluso deve ter a oportunidade de conversar com
o inspetor ou com qualquer outro oficial de inspeção, de forma livre e com
total confidencialidade, sem a presença do diretor ou de outros membros
da equipa.
3. Todo o recluso deve ter o direito de fazer um pedido ou reclamação
sobre seu tratamento, sem censura quanto ao conteúdo, à administração
prisional central, à autoridade judicial ou a outras autoridades competentes, incluindo os que têm poderes de revisão e de reparação.
REGRAS DE NELSON MANDELA 19
4. Os direitos previstos nos parágrafos 1 a 3 desta Regra serão estendidos
ao seu advogado. Nos casos em que nem o recluso, nem o seu advogado
tenham a possibilidade de exercer tais direitos, um membro da família do
recluso ou qualquer outra pessoa que tenha conhecimento do caso deve
poder exercê-los.
Regra 57
1. Todo o pedido ou reclamação deve ser prontamente apreciado e respondido sem demora. Se o pedido ou a reclamação for rejeitado, ou no caso
de atraso indevido, o reclamante deve ter o direito de apresentá-lo à autoridade judicial ou a outra autoridade.
2. Devem ser criados mecanismos de salvaguarda para assegurar que os
reclusos possam formular pedidos e reclamações de forma segura e, se
solicitado pelo reclamante, de forma confidencial. O recluso, ou qualquer
outra pessoa mencionada no parágrafo 4 da Regra 56, não deve ser exposto
a qualquer risco de retaliação, intimidação ou outras consequências negativas como resultado de um pedido ou reclamação.
3. Alegações de tortura ou outras penas ou tratamentos cruéis, desumanos ou degradantes devem ser imediatamente apreciadas e devem originar
uma investigação rápida e imparcial, conduzida por uma autoridade nacional independente, de acordo com os parágrafos 1 e 2 da Regra 71.
Contatos com o mundo exterior
Regra 58
1. Os reclusos devem ser autorizados, sob a necessária supervisão, a
comunicar periodicamente com as suas famílias e com amigos:
(a) Por correspondência e utilizando, se possível, meios de telecomunicação, digitais, eletrónicos e outros; e
(b) Através de visitas.
2. Onde forem permitidas as visitais conjugais, este direito deve ser garantido sem discriminação e as mulheres reclusas devem exercer este direito
nas mesmas condições que os homens. Devem ser instaurados procedimentos e disponibilizados locais, de forma a garantir o justo e igualitário
acesso, respeitandose a segurança e a dignidade.
Regra 59
Os reclusos devem ser colocados, sempre que possível, em estabelecimentos prisionais próximos das suas casas ou do local da sua reabilitação
social.
20 REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE RECLUSOS
Regra 60
1. A entrada de visitantes nos estabelecimentos prisionais depende do
consentimento do visitante de submeter-se à revista. O visitante pode retirar o seu consentimento a qualquer momento; nestes casos, a administração prisional poderá recusar o seu acesso.
2. Os procedimentos de entrada e revista de visitantes não devem ser
degradantes e devem ser regidos por princípios tão protetivos como os
delineados nas Regras 50 a 52. As revistas feitas a partes íntimas do corpo
devem ser evitadas e não devem ser aplicadas a crianças.
Regra 61
1. Os reclusos devem ter a oportunidade, tempo e meios adequados para
receberem visitas e de comunicar com um advogado escolhido por si ou
com um defensor público, sem demora, intercetação ou censura, em total
confidencialidade, sobre qualquer assunto jurídico, em conformidade com
a legislação nacional aplicada. Estas consultas podem ocorrer à vista dos
agentes prisionais, mas não podem ser ouvidas por estes.
2. Nos casos em que os reclusos não falam a língua local, a administração
prisional deve facilitar o acesso aos serviços de um intérprete competente e
independente.
3. Os reclusos devem ter acesso a um apoio judiciário efetivo.
Regra 62
1. A reclusos de nacionalidade estrangeira devem ser concedidas facilidades razoáveis para comunicarem com os representantes diplomáticos e
consulares do Estado a que pertencem.
2. A reclusos de nacionalidade de Estados sem representação diplomática ou consular no país, e a refugiados ou apátridas, devem ser concedidas
facilidades semelhantes para comunicarem com representantes diplomáticos do Estado encarregado de zelar pelos seus interesses ou com qualquer
autoridade nacional ou internacional que tenha a seu cargo a proteção dessas pessoas.
Regra 63
Os reclusos devem ser mantidos regularmente informados das notícias
mais importantes através da leitura de jornais, publicações periódicas ou
institucionais especiais, através de transmissões de rádio, conferências
ou quaisquer outros meios semelhantes, autorizados ou controlados pela
administração prisional.
REGRAS DE NELSON MANDELA 21
Biblioteca
Regra 64
Cada estabelecimento prisional deve ter uma biblioteca para o uso de todas
as categorias de reclusos, devidamente provida com livros recreativos e
de instrução e os reclusos devem ser incentivados a utilizá-la plenamente.
Religião
Regra 65
1. Se o estabelecimento prisional reunir um número suficiente de reclusos da mesma religião, deve ser nomeado ou autorizado um representante
qualificado dessa religião. Se o número de reclusos o justificar e as circunstâncias o permitirem, deve ser encontrada uma solução permanente.
2. O representante qualificado, nomeado ou autorizado nos termos do
parágrafo 1 desta Regra, deve ser autorizado a organizar periodicamente
serviços religiosos e a fazer, sempre que for aconselhável, visitas pastorais
privadas, num horário apropriado, aos reclusos da sua religião.
3. O direito de entrar em contacto com um representante qualificado da
sua religião nunca deve ser negado a qualquer recluso. Por outro lado, se
um recluso se opõe à visita de um representante de uma religião, a sua
vontade deve ser plenamente respeitada.
Regra 66
Tanto quanto possível, cada recluso deve ser autorizado a satisfazer as exigências da sua vida religiosa, assistindo aos serviços ministrados no estabelecimento prisional e tendo na sua posse livros de rito e prática de ensino
religioso da sua confissão.
Depósito de objetos pertencentes aos reclusos
Regra 67
1. Quando o regulamento não autorizar aos reclusos a posse de dinheiro,
objetos de valor, peças de vestuário e outros objetos que lhes pertençam,
estes devem, no momento de admissão no estabelecimento, ser guardados
em lugar seguro. Deve ser elaborado um inventário destes objetos, assinado pelo recluso. Devem ser tomadas medidas para conservar estes objetos em bom estado.
2. Estes objetos e o dinheiro devem ser restituídos ao recluso no momento
da sua libertação, com exceção do dinheiro que tenha sido autorizado a
22 REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE RECLUSOS
gastar, dos objetos que tenham sido enviados pelo recluso para o exterior ou das peças de vestuário que tenham sido destruídas por razões de
higiene. O recluso deve assinar o recibo dos objetos e do dinheiro que lhe
tenham sido restituídos.
3. Os valores e objetos enviados do exterior encontram-se submetidos a
estas mesmas regras.
4. Se o recluso for portador de medicamentos ou estupefacientes no
momento da admissão, o médico ou outro profissional de saúde qualificado
decidirá sobre a sua utilização.
Notificações
Regra 68
Todo o recluso deve ter o direito de ter oportunidade e os meios de informar
imediatamente a sua família ou qualquer outra pessoa designada por si
sobre a sua detenção, transferência para outro estabelecimento prisional
ou sobre qualquer doença ou ferimento graves. A divulgação de informações pessoais dos reclusos deve ser regida por legislação nacional.
Regra 69
No caso de morte de um recluso, o diretor do estabelecimento prisional
deve informar imediatamente o parente mais próximo ou a pessoa previamente designada pelo recluso. As pessoas designadas pelo recluso para
receberem informações sobre a sua saúde devem ser notificadas pelo diretor em caso de doença grave, ferimento ou transferência para uma instituição médica. O pedido explícito de um recluso, de que seu cônjuge ou
parente mais próximo não seja informado em caso de doença ou ferimento,
deve ser respeitado.
Regra 70
Um recluso deve ser informado imediatamente da morte ou doença grave
de qualquer parente próximo, cônjuge ou companheiro. No caso de doença
crítica de um parente próximo, cônjuge ou companheiro, o recluso deve ser
autorizado, quando as circunstâncias o permitirem, a estar junto dele, quer
sob escolta quer só, ou a participar no seu funeral.
Investigações
Regra 71
1. Não obstante uma investigação interna, o diretor do estabelecimento
prisional deve comunicar, imediatamente, a morte, o desaparecimento ou
REGRAS DE NELSON MANDELA 23
o ferimento grave à autoridade judicial ou a outra autoridade competente
independente da administração prisional e deve determinar uma investigação imediata, imparcial e efetiva às circunstâncias e às causas destes
casos. A administração prisional deve cooperar integralmente com a referida autoridade e assegurar que todas as provas são preservadas.
2. A obrigação referida no parágrafo 1 desta Regra deve ser igualmente
aplicada quando houver indícios razoáveis para se supor que um ato de
tortura ou outras penas ou tratamentos cruéis, desumanos ou degradantes tenham sido praticados no estabelecimento prisional, mesmo que não
tenha sido recebida uma reclamação formal.
3. Quando houver indícios razoáveis para se supor que os atos referidos
no parágrafo 2 desta Regra tenham sido praticados, devem ser tomadas
medidas imediatas para garantir que todas as pessoas potencialmente
implicadas não tenham qualquer envolvimento na investigação ou contato
com as testemunhas, vítimas e seus familiares.
Regra 72
A administração prisional deve tratar o corpo de um recluso falecido com
respeito e dignidade. O corpo do recluso falecido deve ser devolvido ao seu
parente mais próximo o mais rapidamente possível e, o mais tardar, quando
concluída a investigação. A administração prisional deve providenciar um
funeral culturalmente adequado, se não houver outra parte disposta ou
capaz de fazê-lo, e deve manter um registo completo do facto.
Transferência de reclusos
Regra 73
1. Quando os reclusos são transferidos, de ou para outro estabelecimento,
devem ser vistos o menos possível pelo público e devem ser tomadas medidas apropriadas para os proteger de insultos, curiosidade e de qualquer
tipo de publicidade.
2. Deve ser proibido o transporte de reclusos em veículos com deficiente
ventilação ou iluminação ou que, de qualquer outro modo, os possa sujeitar
a sacrifícios físicos desnecessários.
3. O transporte de reclusos deve ser efetuado a expensas da administração prisional em condições de igualdade para todos.
24 REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE RECLUSOS
Pessoal do estabelecimento prisional
Regra 74
1. A administração prisional deve selecionar cuidadosamente o pessoal
de todas as categorias, dado que é da sua integridade, humanidade, aptidões pessoais e capacidades profissionais que depende a boa gestão dos
estabelecimentos prisionais.
2. A administração prisional deve esforçar-se permanentemente por suscitar e manter no espírito do pessoal e da opinião pública a convicção de
que esta missão representa um serviço social de grande importância; para
o efeito, devem ser utilizados todos os meios adequados para esclarecer o
público.
3. Para a realização daqueles fins, os membros do pessoal devem desempenhar funções a tempo inteiro na qualidade de profissionais do sistema
prisional, devem ter o estatuto de funcionários do Estado e ser-lhes garantida, por conseguinte, segurança no emprego dependente apenas de boa
conduta, eficácia no trabalho e aptidão física. A remuneração deve ser suficiente para permitir recrutar e manter ao serviço homens e mulheres competentes; as regalias e as condições de emprego devem ser determinadas
tendo em conta a natureza penosa do trabalho.
Regra 75
1. Os funcionários devem possuir um nível de educação adequado e deve
ser-lhes proporcionadas condições e meios para poderem exercer as suas
funções de forma profissional.
2. Devem frequentar, antes de entrar em funções, um curso de formação
geral e específico, que deve refletir as melhores e mais modernas práticas,
baseadas em dados empíricos, das ciências penais. Apenas os candidatos
que ficarem aprovados nas provas teóricas e práticas devem ser admitidos
no serviço prisional.
3. Após a entrada em funções e ao longo da sua carreira, o pessoal deve
conservar e melhorar os seus conhecimentos e competências profissionais, seguindo cursos de aperfeiçoamento organizados periodicamente.
Regra 76
1. A formação a que se refere o parágrafo 2 da Regra 75 deve incluir, no
mínimo, o seguinte:
(a) Legislação, regulamentos e políticas nacionais relevantes, bem como
os instrumentos internacionais e regionais aplicáveis que devem nortear o trabalho e as interações dos funcionários com os reclusos;
REGRAS DE NELSON MANDELA 25
(b) Direitos e deveres dos funcionários no exercício das suas funções,
incluindo o respeito à dignidade humana de todos os reclusos e a
proibição de certas condutas, em particular a prática de tortura ou
outras penas ou tratamentos cruéis, desumanos ou degradantes;
(c) Segurança, incluindo o conceito de segurança dinâmica, o uso da
força e instrumentos de coação e a gestão de pessoas violentas,
tendo em consideração técnicas preventivas e alternativas, como a
negociação e a mediação;
(d) Técnicas de primeiros socorros, as necessidades psicossociais dos
reclusos e correspondentes dinâmicas do ambiente prisional, bem
como o apoio e assistência social, incluindo o diagnóstico prévio de
doenças mentais.
2. Os funcionários que estiverem incumbidos de trabalhar com certas
categorias de reclusos, ou que estejam designados para outras funções
específicas, devem receber formação adequada às suas características.
Regra 77
Todos os membros do pessoal devem, em todas as circunstâncias, comportar-se e desempenhar as suas funções de maneira a que o seu exemplo
tenha boa influência sobre os reclusos e mereça o respeito destes.
Regra 78
1. Na medida do possível, deve incluir-se no pessoal um número suficiente de especialistas, tais como psiquiatras, psicólogos, assistentes
sociais, professores e instrutores técnicos.
2. Os assistentes sociais, professores e instrutores técnicos devem exercer as suas funções de forma permanente, mas poderá também recorrer-se
a auxiliares a tempo parcial ou a voluntários.
Regra 79
1. O diretor do estabelecimento prisional deve ser adequadamente qualificado para a sua função, quer pelo seu carácter, quer pelas suas competências administrativas, formação e experiência.
2. O diretor do estabelecimento prisional deve exercer a sua função oficial
a tempo inteiro e não deve ser nomeado a tempo parcial. Deve residir no
estabelecimento prisional ou nas imediações deste.
3. Quando dois ou mais estabelecimentos prisionais estejam sob a autoridade de um único diretor, este deve visitar ambos com regularidade. Em
cada um dos estabelecimentos deve haver um funcionário responsável.
26 REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE RECLUSOS
Regra 80
1. O diretor, o seu adjunto e a maioria dos outros membros do pessoal do
estabelecimento prisional devem falar a língua da maior parte dos reclusos
ou uma língua entendida pela maioria deles.
2. Deve recorrer-se aos serviços de um intérprete sempre que seja
necessário.
Regra 81
1. Nos estabelecimentos prisionais destinados a homens e mulheres, a
secção das mulheres deve ser colocada sob a direção de um funcionário
do sexo feminino responsável que terá à sua guarda todas as chaves dessa
secção.
2. Nenhum funcionário do sexo masculino pode entrar na parte do estabelecimento destinada às mulheres sem ser acompanhado por um funcionário do sexo feminino.
3. A vigilância das reclusas deve ser assegurada exclusivamente por funcionários do sexo feminino. Não obstante, isso não impede que funcionários
do sexo masculino, especialmente médicos e professores, desempenhem
as suas funções profissionais em estabelecimentos prisionais ou secções
do estabelecimento prisional destinados a mulheres.
Regra 82
1. Os funcionários dos estabelecimentos prisionais não devem, nas suas
relações com os reclusos, usar de força, exceto em legítima defesa ou em
casos de tentativa de fuga ou de resistência física ativa ou passiva a uma
ordem baseada na lei ou nos regulamentos. Os funcionários que tenham
de recorrer à força não devem usar senão a estritamente necessária e
devem comunicar imediatamente o incidente ao diretor do estabelecimento
prisional.
2. Os membros do pessoal prisional devem receber formação técnica
especial que lhes permita dominar os reclusos violentos.
3. Salvo circunstâncias especiais, os agentes que assegurem serviços que
os ponham em contacto direto com os reclusos não devem estar armados.
Aliás, não deverá ser confiada uma arma a um membro do pessoal sem que
este seja treinado para o seu uso.
Inspeções internas e externas
Regra 83
1. Deve haver um sistema duplo de inspeções regulares nos estabelecimentos e serviços prisionais:
REGRAS DE NELSON MANDELA 27
(a) Inspeções internas ou administrativas conduzidas pela administração prisional central;
(b) Inspeções externas conduzidas por um órgão independente da administração prisional, que pode incluir órgãos internacionais ou regionais competentes.
2. Em ambos os casos, o objetivo das inspeções deve ser o de assegurar
que os estabelecimentos prisionais sejam administrados de acordo com as
leis, regulamentos, políticas e procedimentos vigentes, para prossecução
dos objetivos dos serviços prisionais e correcionais e para a proteção dos
direitos dos reclusos.
Regra 84
1. Os inspetores devem ter a autoridade para:
(a) Aceder a todas as informações sobre o número de reclusos e dos
locais de detenção, bem como a toda a informação relevante ao tratamento dos reclusos, incluindo os seus registos e as condições de
detenção;
(b) Escolher livremente qual o estabelecimento prisional que querem
inspecionar, inclusive fazendo visitas por iniciativa própria sem aviso
prévio e quais os reclusos que pretendem entrevistar;
(c) Conduzir entrevistas com os reclusos e com os funcionários prisionais, em total privacidade e confidencialidade, durante as suas
visitas;
(d) Fazer recomendações à administração prisional e a outras autoridades competentes.
2. As equipas de inspeção externa devem ser compostas por inspetores
qualificados e experientes, indicados por uma autoridade competente, e
devem contar com profissionais de saúde. Deve-se procurar ter uma representação equilibrada de género.
Regra 85
1. Depois de uma inspeção, deve ser submetido à autoridade competente
um relatório escrito. Esforços devem ser empreendidos para tornar público
os relatórios das inspeções externas, excluindo-se qualquer dado pessoal
dos reclusos, a menos que estes tenham dado explicitamente o seu acordo.
2. A administração prisional ou qualquer outra autoridade competente,
conforme apropriado, deve indicar, num prazo razoável, se as recomendações provindas das inspeções externas serão implementadas.
28 REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE RECLUSOS
II. REGRAS APLICÁVEIS A CATEGORIAS
ESPECIAIS
A. Reclusos condenados
Princípios gerais
Regra 86
Os princípios gerais a seguir enunciados têm por finalidade a definição do
espírito dentro do qual os sistemas prisionais devem ser administrados e os
objetivos a que devem tender, de acordo com a declaração feita na observação preliminar 1 destas Regras.
Regra 87
Antes do termo da execução de uma pena ou de uma medida é desejável
que sejam adotadas as medidas necessárias para assegurar ao recluso um
regresso progressivo à vida na sociedade. Este objetivo poderá ser alcançado, consoante os casos, através de um regime preparatório da libertação,
organizado no próprio estabelecimento ou em outro estabelecimento adequado, ou mediante uma libertação condicional sujeita a controlo, que não
deve caber à polícia, mas que deve comportar uma assistência social eficaz.
Regra 88
1. O tratamento não deve acentuar a exclusão dos reclusos da sociedade,
mas sim fazê-los compreender que continuam a fazer parte dela. Para este
fim, há que recorrer, sempre que possível, à cooperação de organismos da
comunidade destinados a auxiliar o pessoal do estabelecimento prisional
na reabilitação social dos reclusos.
2. Assistentes sociais, colaborando com cada estabelecimento, devem ter
por missão a manutenção e a melhoria das relações do recluso com a sua
família e com os organismos sociais que podem ser-lhe úteis. Devem adotar-se medidas tendo em vista a salvaguarda, de acordo com a lei e a pena
imposta, dos direitos civis, dos direitos em matéria de segurança social e de
outros benefícios sociais dos reclusos.
Regra 89
1. A realização destes princípios exige a individualização do tratamento e,
para este fim, um sistema flexível de classificação dos reclusos por grupos;
é por isso desejável que esses grupos sejam colocados em estabelecimentos prisionais separados, adequados ao tratamento de cada um deles.
2. Estes estabelecimentos não devem possuir o mesmo grau de segurança para cada grupo. É desejável prever graus de segurança consoante
REGRAS DE NELSON MANDELA 29
as necessidades dos diferentes grupos. Os estabelecimentos abertos, pelo
próprio facto de não preverem medidas de segurança física contra as evasões, mas remeterem neste domínio à autodisciplina dos reclusos, proporcionam aos reclusos cuidadosamente escolhidos as condições mais
favoráveis à sua reabilitação.
3. É desejável que nos estabelecimentos prisionais fechados a individualização do tratamento não seja prejudicada por um número demasiado
elevado de reclusos. Nalguns países entende-se que a população destes
estabelecimentos não deve ultrapassar os quinhentos. Nos estabelecimentos abertos, a população deve ser tão reduzida quanto possível.
4. Por outro lado, não é recomendável manter estabelecimentos demasiado pequenos que possam impedir que instalações adequadas sejam
facultadas.
Regra 90
O dever da sociedade não cessa com a libertação de um recluso. Seria por
isso necessário dispor de organismos governamentais ou privados capazes
de trazer ao recluso colocado em liberdade um auxílio pós-penitenciário
eficaz, tendente a diminuir os preconceitos a seu respeito e a permitir-lhe a
sua reinserção na sociedade.
Tratamento
Regra 91
O tratamento das pessoas condenadas a uma pena ou medida privativa
de liberdade deve ter por objetivo, na medida em que o permitir a duração
da condenação, criar nelas a vontade e as aptidões que as tornem capazes, após a sua libertação, de viver no respeito pela lei e de prover às suas
necessidades. Este tratamento deve incentivar o respeito por si próprias e
desenvolver o seu sentido da responsabilidade.
Regra 92
1. Para este fim, há que recorrer a todos os meios apropriados, nomeadamente à assistência religiosa nos países em que seja possível, à instrução,
à orientação e à formação profissionais, à assistência social direcionada,
ao aconselhamento profissional, ao desenvolvimento físico e à educação
moral, de acordo com as necessidades de cada recluso. Há que ter em
conta o passado social e criminal do condenado, as suas capacidades e
aptidões físicas e mentais, a sua personalidade, a duração da condenação e
as perspetivas da sua reabilitação.
30 REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE RECLUSOS
2. Para cada recluso condenado a uma pena ou a uma medida de certa
duração, o diretor do estabelecimento prisional deve receber, no mais breve
trecho após a admissão do recluso, relatórios completos sobre os diferentes aspetos referidos no parágrafo 1 desta Regra. Estes relatórios devem
sempre compreender um relatório de um médico, se possível especializado
em psiquiatria, sobre a condição física e mental do recluso.
3. Os relatórios e outros elementos pertinentes devem ser colocados num
arquivo individual. Este arquivo deve ser atualizado e classificado de modo
a poder ser consultado pelo pessoal responsável sempre que necessário.
Classificação e individualização
Regra 93
1. As finalidades da classificação devem ser:
(a) De separar os reclusos que, pelo seu passado criminal ou pela sua
personalidade, possam vir a exercer uma influência negativa sobre
os outros reclusos;
(b) De repartir os reclusos por grupos tendo em vista facilitar o seu tratamento para a sua reinserção social.
2. Há que dispor, na medida do possível, de estabelecimentos separados
ou de secções distintas dentro de um estabelecimento para o tratamento
das diferentes categorias de reclusos.
Regra 94
Assim que possível após a admissão e depois de um estudo da personalidade de cada recluso condenado a uma pena ou a uma medida de uma
certa duração deve ser preparado um programa de tratamento que lhe seja
destinado, à luz dos dados de que se dispõe sobre as suas necessidades
individuais, as suas capacidades e o seu estado de espírito.
Privilégios
Regra 95
Há que instituir em cada estabelecimento um sistema de privilégios adaptado às diferentes categorias de reclusos e aos diferentes métodos de tratamento, com o objetivo de encorajar o bom comportamento, de desenvolver o
sentido da responsabilidade e de estimular o interesse e a cooperação dos
reclusos no seu próprio tratamento.
REGRAS DE NELSON MANDELA 31
Trabalho
Regra 96
1. Todos os reclusos condenados devem ter a oportunidade de trabalhar
e/ou participar ativamente na sua reabilitação, em conformidade com as
suas aptidões física e mental, de acordo com a determinação do médico ou
de outro profissional de saúde qualificado.
2. Deve ser dado trabalho suficiente de natureza útil aos reclusos, de
modo a conservá-los ativos durante um dia normal de trabalho.
Regra 97
1. O trabalho na prisão não deve ser de natureza penosa.
2. Os reclusos não devem ser mantidos em regime de escravidão ou de
servidão.
3. Nenhum recluso será chamado a trabalhar para beneficiar, a título pessoal ou privado, qualquer membro da equipa prisional.
Regra 98
1. Tanto quanto possível, o trabalho proporcionado deve ser de natureza
que mantenha ou aumente as capacidades dos reclusos para ganharem
honestamente a vida depois de libertados.
2. Deve ser proporcionada formação profissional, em profissões úteis,
aos reclusos que dela tirem proveito e especialmente a jovens reclusos.
3. Dentro dos limites compatíveis com uma seleção profissional apropriada e com as exigências da administração e disciplina prisional, os
reclusos devem poder escolher o tipo de trabalho que querem fazer.
Regra 99
1. A organização e os métodos do trabalho nos estabelecimentos prisionais devem aproximar-se tanto quanto possível dos que regem um trabalho
semelhante fora do estabelecimento, de modo a preparar os reclusos para
as condições de uma vida profissional normal.
2. No entanto, o interesse dos reclusos e a sua formação profissional não
devem ser subordinados ao desejo de realizar um benefício financeiro por
meio do trabalho prisional.
Regra 100
1. As indústrias e as explorações agrícolas devem, de preferência, ser
dirigidas pela administração prisional e não por empresários privados.
32 REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE RECLUSOS
2. Quando os reclusos forem empregues para trabalho não controlado
pela administração prisional, devem ser sempre colocados sob vigilância
do pessoal prisional. Salvo nos casos em que o trabalho seja efetuado para
outros departamentos do Estado, as pessoas às quais esse trabalho seja
prestado devem pagar à administração a remuneração normal exigível
para esse trabalho, tendo todavia em conta a produtividade dos reclusos.
Regra 101
1. Os cuidados prescritos destinados a proteger a segurança e a saúde
dos trabalhadores em liberdade devem igualmente existir nos estabelecimentos prisionais.
2. Devem ser adotadas disposições para indemnizar os reclusos por acidentes de trabalho e doenças profissionais, nas mesmas condições que a
lei concede aos trabalhadores em liberdade.
Regra 102
1. As horas diárias e semanais máximas de trabalho dos reclusos devem
ser fixadas por lei ou por regulamento administrativo, tendo em consideração regras ou costumes locais respeitantes ao trabalho dos trabalhadores
em liberdade.
2. As horas devem ser fixadas de modo a deixar um dia de descanso semanal e tempo suficiente para a educação e para outras atividades necessárias como parte do tratamento e reinserção dos reclusos.
Regra 103
1. O trabalho dos reclusos deve ser remunerado de modo equitativo.
2. O regulamento deve permitir aos reclusos a utilização de pelo menos
uma parte da sua remuneração para adquirir objetos autorizados, destinados ao seu uso pessoal, e para enviar outra parte à sua família.
3. O regulamento deve prever igualmente que uma parte da remuneração
seja reservada pela administração prisional de modo a constituir uma poupança que será entregue ao recluso no momento da sua libertação.
Educação e lazer
Regra 104
1. Devem ser tomadas medidas no sentido de melhorar a educação de
todos os reclusos que daí tirem proveito, incluindo instrução religiosa nos
países em que tal for possível. A educação de analfabetos e jovens reclusos
será obrigatória, prestando-lhe a administração prisional especial atenção.
REGRAS DE NELSON MANDELA 33
2. Tanto quanto for possível, a educação dos reclusos deve estar integrada
no sistema educacional do país, para que depois da sua libertação possam
continuar, sem dificuldades, os seus estudos.
Regra 105
Devem ser proporcionadas atividades recreativas e culturais em todos
os estabelecimentos prisionais em benefício da saúde mental e física dos
reclusos.
Relações sociais e assistência pós-prisional
Regra 106
Deve ser prestada atenção especial à manutenção e melhoramento das
relações entre o recluso e a sua família que se mostrem de maior vantagem para ambos.
Regra 107
Desde o início do cumprimento da pena de um recluso, deve ter-se em consideração o seu futuro depois de libertado, devendo este ser estimulado e
ajudado a manter ou estabelecer relações com pessoas ou organizações
externas, aptas a promover os melhores interesses da sua família e da sua
própria reabilitação social.
Regra 108
1. Os serviços ou organizações governamentais ou outras, que prestam
assistência a reclusos colocados em liberdade para se reestabelecerem
na sociedade, devem assegurar, na medida do possível e do necessário,
que sejam facultados aos reclusos libertados documentos de identificação
apropriados, que lhes sejam garantidas casas adequadas e trabalho, vestuário apropriado ao clima e à estação do ano e recursos suficientes para
chegarem ao seu destino e para subsistirem no período imediatamente
seguinte à sua libertação.
2. Os representantes oficiais dessas organizações devem ter o acesso
necessário ao estabelecimento prisional e aos reclusos, sendo consultados
sobre o futuro do recluso desde o início do cumprimento da pena.
3. É recomendável que as atividades destas organizações estejam centralizadas ou sejam coordenadas, tanto quanto possível, a fim de garantir a
melhor utilização dos seus esforços.
34 REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE RECLUSOS
B. Reclusos com transtornos mentais
e/ou com problemas de saúde
Regra 109
1. As pessoas consideradas inimputáveis, ou a quem, posteriormente,
foi diagnosticado uma deficiência mental e/ou um problema de saúde
grave, em relação aos quais a detenção poderia agravar a sua condição,
não devem ser detidas em prisões. Devem ser tomadas medidas para as
transferir para um estabelecimento para doentes mentais o mais depressa
possível.
2. Se necessário, os demais reclusos que sofrem de outras doenças ou
anomalias mentais devem ser examinados e tratados em instituições especializadas, sob vigilância médica.
3. O serviço médico ou psiquiátrico dos estabelecimentos prisionais deve
proporcionar tratamento psiquiátrico a todos os reclusos que o necessitem.
Regra 110
É desejável que sejam adotadas medidas, de acordo com os organismos
competentes, para que o tratamento psiquiátrico seja mantido, se necessário, depois da colocação em liberdade e que uma assistência social pós-prisional de natureza psiquiátrica seja assegurada.
C. Reclusos detidos ou a aguardar julgamento
Regra 111
1. Os detidos ou presos em virtude de lhes ser imputada a prática de uma
infração penal, quer estejam detidos sob custódia da polícia, quer num estabelecimento prisional, mas que ainda não foram julgados e condenados,
são doravante designados nestas Regras por “detidos preventivamente”.
2. As pessoas detidas preventivamente presumem-se inocentes e como
tal devem ser tratadas.
3. Estes detidos devem beneficiar de um regime especial cujos elementos essenciais se discriminam nestas Regras, sem prejuízo das disposições
legais sobre a proteção da liberdade individual ou que estabelecem os trâmites a ser observados em relação a pessoas detidas preventivamente.
Regra 112
1. As pessoas detidas preventivamente devem ser mantidas separadas
dos reclusos condenados.
REGRAS DE NELSON MANDELA 35
2. Os jovens detidos preventivamente devem ser mantidos separados
dos adultos e ser, em princípio, detidos em estabelecimentos prisionais
separados.
Regra 113
As pessoas detidas preventivamente devem dormir sozinhas em quartos
separados, sob reserva de diferente costume local relativo ao clima.
Regra 114
Dentro dos limites compatíveis com a boa ordem do estabelecimento prisional, as pessoas detidas preventivamente podem, se o desejarem, mandar
vir alimentação do exterior a expensas próprias, quer através da administração, quer através da sua família ou amigos. Caso contrário a administração deve fornecer-lhes a alimentação.
Regra 115
A pessoa detida preventivamente deve ser autorizada a usar a sua própria
roupa se estiver limpa e for adequada. Se usar roupa do estabelecimento
prisional, esta será diferente da fornecida aos condenados.
Regra 116
Será sempre dada à pessoa detida preventivamente a oportunidade de trabalhar, mas esta não será obrigada a fazê-lo. Se optar por trabalhar, será
remunerada.
Regra 117
A pessoa detida preventivamente deve ser autorizada a obter, a expensas
próprias ou a expensas de terceiros, livros, jornais, material para escrever
e outros meios de ocupação compatíveis com os interesses da administração da justiça e com a segurança e boa ordem do estabelecimento prisional.
Regra 118
A pessoa detida preventivamente deve ser autorizada a ser visitada e a ser
tratada pelo seu médico pessoal ou dentista se existir motivo razoável para
o seu pedido e puder pagar quaisquer despesas em que incorrer.
Regra 119
1. Todo o recluso tem o direito a ser imediatamente informado das razões
de sua detenção e sobre quaisquer acusações apresentadas contra si.
2. Se uma pessoa detida preventivamente não tiver um advogado da sua
escolha, ser-lhe-á designado um defensor oficioso pela autoridade judicial,
ou outra autoridade, em todos os casos em que os interesses da justiça o
36 REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE RECLUSOS
exigirem e sem custos para a pessoa detida preventivamente, caso esta
não possua recursos suficientes para pagar. A possibilidade de se recusar
o acesso a um advogado deve ser sujeita a uma revisão independente, sem
demora.
Regra 120
1. Os direitos e as modalidades que regem o acesso de uma pessoa detida
preventivamente ao seu advogado ou defensor oficioso, com vista à sua
defesa, devem ser regulados pelos mesmos princípios estabelecidos na
Regra 61.
2. A pessoa detida preventivamente deve ter à sua disposição, se assim o
desejar, material de escrita a fim de preparar os documentos relacionados
com a sua defesa e entregar instruções confidenciais ao seu advogado ou
defensor oficioso.
D. Presos civis
Regra 121
Nos países cuja legislação prevê a prisão por dívidas ou outras formas de
prisão proferidas por decisão judicial na sequência de processos que não
tenham natureza penal, os reclusos não devem ser submetidos a maiores
restrições nem ser tratados com maior severidade do que for necessário
para manter a segurança e a ordem. O seu tratamento não deve ser menos
favorável do que o dos detidos preventivamente, sob reserva, porém, da
eventual obrigação de trabalhar.
E. Pessoas presas ou detidas sem acusação
Regra 122
Sem prejuízo das disposições contidas no artigo 9.º do Pacto Internacional
sobre os Direitos Civis e Políticos3
, deve ser concedida às pessoas presas
ou detidas sem acusação a proteção conferida nos termos da secção C,
Partes I e II desta Regra. As disposições relevantes da secção A da Parte II,
desta Regra, serão igualmente aplicáveis sempre que a sua aplicação possa
beneficiar esta categoria especial de reclusos, desde que não seja tomada
nenhuma medida que implique a reeducação ou a reabilitação de pessoas
não condenadas por uma infração penal.
3 Cf. Resolução 2200 A (XXI), anexo